# Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland

Vom 23. Mai 1949 (BGBl. S. 1)

Zuletzt geändert durch das Gesetz zur Änderung des Artikels 107 des
Grundgesetzes vom 2. 4. 1953 (BGBl. I S. 130)

Der Parlamentarische Rat hat am 23. Mai 1949 in Bonn am Rhein in
öffentlicher Sitzung festgestellt, daß das am 8. Mai des Jahres
1949 vom Parlamentarischen Rat beschlossene Grundgesetz für die
Bundesrepublik Deutschland in der Woche vom 16. bis 22. Mai 1949
durch die Volksvertretungen von mehr als zwei Dritteln der
beteiligten deutschen Länder angenommen worden ist. Auf Grund
dieser Feststellung hat der Parlamentarische Rat, vertreten durch
seine Präsidenten, das Grundgesetz ausgefertigt und verkündet.

Das Grundgesetz wird hiermit gemäß Artikel 145 Absatz 3 im
Bundesgesetzblatt veröffentlicht.

## Präambel

Im Bewußtsein seiner Verantwortung vor Gott und den Menschen, von
dem Willen beseelt, seine nationale und staatliche Einheit zu
wahren und als gleichberechtigtes Glied in einem vereinten Europa
dem Frieden der Welt zu dienen, hat das Deutsche Volk in den
Ländern Baden, Bayern, Bremen, Hamburg, Hessen, Niedersachsen,
Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Schleswig-Holstein,
Württemberg-Baden und Württemberg-Hohenzollern, um dem staatlichen
Leben für eine Übergangszeit eine neue Ordnung zu geben, kraft
seiner verfassunggebenden Gewalt dieses Grundgesetz der
Bundesrepublik Deutschland beschlossen. Es hat auch für jene
Deutsche gehandelt, denen mitzuwirken versagt war.

Das gesamte Deutsche Volk bleibt aufgefordert, in freier
Selbstbestimmung die Einheit und Freiheit Deutschlands zu
vollenden.

## I Die Grundrechte

### Artikel 1

(1) Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu achten und zu
schützen, ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt.

(2) Das Deutsche Volk bekennt sich darum zu unverletzlichen und
unveräußerlichen Menschenrechten als Grundlage jeder menschlichen
Gemeinschaft, des Friedens und der Gerechtigkeit in der Welt.

(3) Die nachfolgenden Grundrechte binden Gesetzgebung, Verwaltung
und Rechtsprechung als unmittelbar geltendes Recht.

### Artikel 2

(1) Jeder hat das Recht auf die freie Entfaltung seiner
Persönlichkeit, soweit er nicht die Rechte anderer verletzt und
nicht gegen die verfassungsmaßige Ordnung oder das Sittengesetz
verstößt.

(2) Jeder hat das Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit.
Die Freiheit der Person ist unverletzlich. In diese Rechte darf nur
auf Grund eines Gesetzes eingegriffen werden.

### Artikel 3

(1) Alle Menschen sind vor dem Gesetze gleich.

(2) Männer und Frauen sind gleichberechtigt.

(3) Niemand darf wegen seines Geschlechtes, seiner Abstammung,
seiner Rasse, seiner Sprache, seiner Heimat und Herkunft, seines
Glaubens, seiner religiösen oder politischen Anschauungen
benachteiligt oder bevorzugt werden.

### Artikel 4

(1) Die Freiheit des Glaubens, des Gewissens und die Freiheit des
religiösen und weltanschaulichen Bekenntnisses sind unverletzlich.

(2) Die ungestörte Religionsausübung wird gewährleistet.

(3) Niemand darf gegen sein Gewissen zum Kriegsdienst mit der Waffe
gezwungen werden. Das Nahere regelt ein Bundesgesetz.

### Artikel 5

(1) Jeder hat das Recht, seine Meinung in Wort, Schrift und Bild
frei zu äußern und zu verbreiten und sich aus allgemein
zugänglichen Quellen ungehindert zu unterrichten. Die
Pressefreiheit und die Freiheit der Berichterstattung durch
Rundfunk und Film werden gewährleistet. Eine Zensur findet nicht
statt.

(2) Diese Rechte finden ihre Schranken in den Vorschriften der
allgemeinen Gesetze, den gesetzlichen Bestimmungen zum Schutze
derJugend und in dem Recht der persönlichen Ehre.

(3) Kunst und Wissenschaft, Forschung und Lehre sind frei. Die
Freiheit der Lehre entbindet nicht von der Treue zur Verfassung.

### Artikel 6

(1) Ehe und Familie stehen unter dem besonderen Schutze der
staatlichen Ordnung.

(2) Pflege und Erziehung der Kinder sind das natürliche Recht der
Eltern und die zuvörderst ihnen obliegende Pflicht. Über ihre
Betätigung wacht die staatliche Gemeinschaft.

(3) Gegen den Willen der Erziehungsberechtigten dürfen Kinder nur
auf Grund eines Gesetzes von der Familie getrennt werden, wenn die
Erziehungsberechtigten versagen oder wenn die Kinder aus anderen
Gründen zu verwahrlosen drohen.

(4) Jede Mutter hat Anspruch auf den Schutz und die Fürsorge der
Gemeinschaft.

(5) Den unehelichen Kindern sind durch die Gesetzgebung die
gleichen Bedingungen für ihre leibliche und seelische Entwicklung
und ihre Stellung in der Gesellschaft zu schaffen wie den ehelichen
Kindern.

### Artikel 7

(1) Das gesamte Schulwesen steht unter der Aufsicht des Staates.

(2) Die Erziehungsberechtigten haben das Recht, über die Teilnahme
des Kindes am Religionsunterricht zu bestimmen.

(3) Der Religionsunterricht ist in den öffentlichen Schulen mit
Ausnahme der bekenntnisfreien Schulen ordentliches Lehrfach.
Unbeschadet des staatlichen Aufsichtsrechtes wird der
Religionsunterricht in Übereinstimmung mit den Grundsätzen der
Religionsgemeinschaften erteilt. Kein Lehrer darf gegen seinen
Willen verpflichtet werden, Religionsunterricht zu erteilen.

(4) Das Recht zur Errichtung von privaten Schulen wird
gewährleistet. Private Schulen als Ersatz für öffentliche Schulen
bedürfen der Genehmigung des Staates und unterstehen den
Landesgesetzen. Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn die privaten
Schulen in Ihren Lehrzielen und Einrichtungen sowie in der
wissenschaftlichen Ausbildung ihrer Lehrkräfte nicht hinter den
öffentlichen Schulen zurückstehen und eine Sonderung der Schüler
nach den Besitzverhältnissen der Eltern nicht gefördert wird. Die
Genehmigung ist zu versagen, wenn die wirtschaftliche und
rechtliche Stellung der Lehrkräfte nicht genügend gesichert ist.

(5) Eine private Volksschule ist nur zuzulassen, wenn die
Unterrichtsverwaltung ein besonderes pädagogisches Interesse
anerkennt oder, auf Antrag von Erziehungsberechtigten, wenn sie als
Gemeinschaftsschule, als Bekenntnis- oder Weltanschauungsschule
errichtet werden soll und eine öffentliche Volksschule dieser Art
in der Gemeinde nicht besteht.

(6) Vorschulen bleiben aufgehoben.

### Artikel 8

(1) Alle Deutschen haben das Recht, sich ohne Anmeldung oder
Erlaubnis friedlich und ohne Waffen zu versammeln.

(2) Für Versammlungen unter freiem Himmel kann dieses Recht durch
Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes beschränkt werden.

### Artikel 9

(1) Alle Deutschen haben das Recht, Vereine und Gesellschaften zu
bilden.

(2) Vereinigungen, deren Zwecke oder deren Tätigkeit den
Strafgesetzen zuwiderlaufen oder die sich gegen die
verfassungsmäßige Ordnung oder gegen den Gedanken der
Völkerverständigung richten, sind verboten.

(3) Das Recht, zur Wahrung und Förderung der Arbeits- und
Wirtschaftsbedingungen Vereinigungen zu bilden, ist für jedermann
und für alle Berufe gewährleistet. Abreden, die dieses Recht
einschränken oder zu behindern suchen, sind nichtig, hierauf
gerichtete Maßnahmen sind rechtswidrig.

### Artikel 10

Das Briefgeheimnis sowie das Post- und Fernmeldegeheimnis sind
unverletzlich. Beschränkungen dürfen nur auf Grund eines Gesetzes
angeordnet werden.

### Artikel 11

(1) Alle Deutschen genießen Freizügigkeit im ganzen Bundesgebiet.

(2) Dieses Recht darf nur durch Gesetz und nur für die Fälle
eingeschränkt werden, in denen eine ausreichende Lebensgrundlage
nicht vorhanden ist und der Allgemeinheit daraus besondere Lasten
entstehen würden und in denen es zum Schutze der Jugend vor
Verwahrlosung, zur Bekämpfung von Seuchengefahr oder um strafbaren
Handlungen vorzubeugen, erforderlich ist.

### Artikel 12

(1) Alle Deutschen haben das Recht, Beruf, Arbeitsplatz und
Ausbildungsstätte frei zu wählen. Die Berufsausübung kann durch
Gesetz geregelt werden.

(2) Niemand darf zu einer bestimmten Arbeit gezwungen werdenn,
außer im Rahmen einer herkömmlichen allgemeinen, für alle gleichen
öffentlichen Dienstleistungspflicht.

(3) Zwangsarbeit ist nur bei einer gerichtlich angeordneten
Freiheitsentziehung zulässig.

### Artikel 13

(1) Die Wohnung ist unverletzlich.

(2) Durchsuchungen dürfen nur durch den Richter, bei Gefahr im
Verzuge auch durch die in den Gesetzen vorgesehenen anderen Organe
angeordnet und nur in der dort vorgeschriebenen Form durchgeführt
werden.

(3) Eingriffe und Beschränkungen dürfen im übrigen nur zur Abwehr
einer gemeinen Gefahr oder einer Lebensgefahr für einzelne
Personen, auf Grund eines Gesetzes auch zur Verhütung dringender
Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung, insbesondere
zur Behebung der Raumnot, zur Bekämpfung von Seuchengefahr oder zum
Schutze gefährdeter Jugendlicher vorgenommen werden.

### Artikel 14

(1) Das Eigentum und das Erbrecht werden gewährleistet Inhalt und
Schranken werden durch die Gesetze bestimmt.

(2) Eigentum verpflichtet. Sein Gebrauch soll zugleich dem Wohle
der Allgemeinheit dienen.

(3) Eine Enteignung ist nur zum Wohle der Allgemeinheit zulassig.
Sie darf nur durch Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes erfolgen,
das Art und Ausmaß der Entschadigung regelt. Die Entschädigung ist
unter gerechter Abwägung der Interessen der Allgemeinheit und der
Beteiligten zu bestimmen. Wegen der Höhe der Entschädigung steht im
Streitfall der Rechtsweg vor den ordentlichen Gerichten offen.

### Artikel 15

Grund und Boden, Naturschätze und Produktionsmittel können zum
Zwecke der Vergesellschaftung durch ein Gesetz, das Art und Ausmaß
der Entschädigung regelt, in Gemeineigentum oder in andere Formen
der Gemeinwirtschaft überführt werden. Für die Entschädigung gilt
Artikel 14 Absatz 3 Satz 3 und 4 entsprechend.

### Artikel 16

(1) Die Deutsche Staatsangehörigkeit darf nicht entzogen werden.
Der Verlust der Staatsangehörigkeit darf nur auf Grund eines
Gesetzes und gegen den Willen des Betroffenen nur dann eintreten,
wenn der Betroffene dadurch nicht staatenlos wird.

(2) Kein Deutscher darf an das Ausland ausgeliefert werden.
Politisch Verfolgte genießen Asylrecht.

### Artikel 17

Jedermann hat das Recht, sich einzeln oder in Gemeinschaft mit
anderen schriftlich mit Bitten oder Beschwerden an die zuständigen
Stellen und an die Volksvertretung zu wenden.

### Artikel 18

Wer die Freiheit der Meinungsäußerung, insbesondere die
Pressefreiheit (Artikel 5 Absatz 1), die Lehrfreiheit (Artikel 5
Absatz 3), die Versammlungsfreiheit (Artikel 8), die
Vereinigungsfreiheit (Artikel 9), das Brief-, Post- und
Fernmeldegeheimnis (Artikel 10), das Eigentum (Artikel 14) oder das
Asylrecht (Artikel 16 Absatz 2) zum Kampfe gegen die freiheitliche
demokratische Grundordnung mißbraucht, verwirkt diese Grundrechte.
Die Verwirkung und ihr Ausmaß werden durch das
Bundesverfassungsgericht ausgesprochen.

### Artikel 19

(1) Soweit nach diesem Grundgesetz ein Grundrecht durch Gesetz oder
auf Grund eines Gesetzes eingeschränkt werden kann, muß das Gesetz
allgemein und nicht nur für den Einzelfall gelten. Außerdem muß das
Gesetz das Grundrecht unter Angabe des Artikels nennen.

(2) In keinem Falle darf ein Grundrecht in seinem Wesensgehalt
angetastet werden.

(3) Die Grundrechte gelten auch für inländische juristische
Personen, soweit sie ihrem Wesen nach auf diese anwendbar sind.

(4) Wird jemand durch die öffentliche Gewalt in seinen Rechten
verletzt, so steht ihm der Rechtsweg offen. Soweit eine andere
Zuständigkeit nicht begründet ist, ist der ordentliche Rechtsweg
gegeben.

## II Der Bund und die Länder

### Artikel 20

(1) Die Bundesrepublik Deutschland ist ein demokratischer und
sozialer Bundesstaat.

(2) Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus. Sie wird vom Volke in
Wahlen und Abstimmungen und durch besondere Organe der
Gesetzgebung, der vollziehenden Gewalt und der Rechtsprechung
ausgeübt.

(3) Die Gesetzgebung ist an die verfassungsmäßige Ordnung, die
vollziehende Gewalt und die Rechtsprechung sind an Gesetz und Recht
gebunden.

### Artikel 21

(1) Die Parteien wirken bei der politischen Willensbildung des
Volks mit. Ihre Gründung ist frei. Ihre innere Ordnung muß
demokratischen Grundsätzen entsprechen. Sie müssen über die
Herkunft und Verwendung ihrer Mittel öffentlich Rechenschaft
geben.

(2) Parteien, die nach ihren Zielen oder nach dem Verhalten ihrer
Anhänger darauf ausgehen, die freiheitliche demokratische
Grundordnung zu beeinträchtigen oder zu beseitigen oder den Bestand
der Bundesrepublik Deutschland zu gefährden, sind
verfassungswidrig. Über die Frage der Verfassungswidrigkeit
entscheidet das Bundesverfassungsgericht.

(3) Das Nähere regeln Bundesgesetze.

### Artikel 22

Die Bundesflagge ist schwarz-rot-gold.

### Artikel 23

Dieses Grundgesetz gilt zunächst im Gebiete der Länder Baden,
Bayern, Bremen, Groß-Berlin, Hamburg, Hessen, Niedersachsen,
Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Schleswig-Holstein,
Würftemberg-Baden und Württemberg-Hohenzollern. In anderen Teilen
Deutschlands ist es nach deren Beitritt in Kraft zu setzen.

### Artikel 24

(1) Der Bund kann durch Gesetz Hoheitsrechte auf zwischenstaatliche
Einrichtungen übertragen.

(2) Der Bund kann sich zur Wahrung des Friedens einem System
gegenseitiger kollektiver Sicherheit einordnen; er wird hierbei in
die Beschränkungen seiner Hoheitsrechte einwilligen, die eine
friedliche und dauerhafte Ordnung in Europa und zwischen den
Völkern der Welt herbeiführen und sichern.

(3) Zur Regelung zwischenstaatlicher Streitigkeiten wird der Bund
Vereinbarungen über eine allgemeine, umfassende, obligatorische,
internationale Schiedsgerichtsbarkeit beitreten.

### Artikel 25

Die allgemeinen Regeln des Völkerrechtes sind Bestandteil des
Bundesrechtes. Sie gehen den Gesetzen vor und erzeugen Rechte und
Pflichten unmittelbar für die Bewohner des Bundesgebietes.

### Artikel 26

(1) Handlungen, die geeignet sind und in der Absicht vorgenommen
werden, das friedliche Zusammenleben der Völker zu stören,
insbesondere die Führung eines Angriffskrieges vorzubereiten, sind
verfassungswidrig. Sie sind unter Strafe zu stellen.

(2) Zur Kriegführung bestimmte Waffen dürfen nur mit Genehmigung
der Bundesregierung hergestellt, befördert und in Verkehr gebracht
werden. Das Nähere regelt ein Bundesgesetz.

### Artikel 27

Alle deutschen Kauffahrteischiffe bilden eine einheitliche
Handelsflotte.

### Artikel 28

(1) Die verfassungsmäßige Ordnung in den Ländern muß den
Grundsätzen des republikanischen, demokratischen und sozialen
Rechtsstaates im Sinne dieses Grundgesetzes entsprechen. In den
Ländern, Kreisen und Gemeinden muß das Volk eine Vertretung haben,
die aus allgemeinen, unmittelbaren, freien, gleichen und geheimen
Wahlen hervorgegangen ist. In Gemeinden kann an die Stelle einer
gewählten Körperschaft die Gemeindeversammlung treten.

(2) Den Gemeinden muß das Recht gewährleistet sein, alle
Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft Im Rahmen der Gesetze In
eigener Verantwortung zu regeln. Auch die Gemeindeverbände haben im
Rahmen ihres gesetzlichen Aufgabenbereiches nach Maßgabe der
Gesetze das Recht der Selbstverwaltung.

(3) Der Bund gewährleistet, daß die verfassungsmaßige Ordnung der
Länder den Grundrechten und den Bestimmungen der Absätze 1 und 2
entspricht.

### Artikel 29

(1) Das Bundesgebiet ist unter Berücksichtigung der
landsmannschaftlichen Verbundenheit, der geschichtlichen und
kulturellen Zusammenhänge, der wirtschaftlichen Zweckmäßigkeit und
des sozialen Gefüges durch Bundesgesetz neu zu gliedern. Die
Neugliederung soll Länder schaffen, die nach Größe und
Leistungsfähigkeit die ihnen obliegenden Aufgaben wirksam erfüllen
können.

(2) In Gebietsteilen, die bei der Neubildung der Länder nach dem 8.
Mai 1945 ohne Volksabstimmung ihre Landeszugehörigkeit geändert
haben, kann binnen eines Jahres nach Inkrafttreten des
Grundgesetzes durch Volksbegehren eine bestimmte Änderung der über
die Landeszugehörigkeit getroffenen Entscheidung gefordert werden.
Das Volksbegehren bedarf der Zustimmung eines Zehntels der zu den
Landtagen wahlberechtigten Bevölkerung. Kommt das Volksbegehren
zustande, so hat die Bundesregierung in den Gesetzentwurf über die
Neugliederung eine Bestimmung über die Landeszugehörigkeit des
Gebietsteiles aufzunehmen.

(3) Nach Annahme des Gesetzes ist in jedem Gebiet, dessen
Landeszugehörigkeit geändert werden soll, der Teil des Gesetzes,
der dieses Gebiet betrifft, zum Volksentscheid zu bringen. Ist ein
Volksbegehren nach Absatz 2 zustandegekommen, so ist in dem
betreffenden Gebiete in jedem Falle ein Volksentscheid
durchzuführen.

(4) Soweit das Gesetz mindestens in einem Gebietsteil abgelehnt
wird, ist es erneut bei dem Bundestage einzubringen. Nach erneuter
Verabschiedung bedarf es insoweit der Annahme durch Volksentscheid
im gesamten Bundesgebiet.

(5) Bei einem Volksentscheide entscheidet die Mehrheit der
abgegebenen Stimmen.

(6) Das Verfahren regelt ein Bundesgesetz. Die Neugliederung soll
vor Ablauf von drei Jahren nach Verkündigung des Grundgesetzes und,
falls sie als Folge des Beitritts eines anderen Teiles von
Deutschland notwendig wird, innerhalb von zwei Jahren nach dem
Beitritt geregelt sein.

(7) Das Verfahren über jede sonstige Änderung des Gebietsbestandes
der Länder regelt ein Bundesgesetz, das der Zustimmung des
Bundesrates und der Mehrheit der Mitglieder des Bundestages
bedarf.

### Artikel 30

Die Ausübung der staatlichen Befugnisse und die Erfüllung der
staatlichen Aufgaben ist Sache der Länder, soweit dieses
Grundgesetz keine andere Regelung trifft oder zuläßt.

### Artikel 31

Bundesrecht bricht Landesrecht.

### Artikel 32

(1) Die Pflege der Beziehungen zu auswärtigen Staaten ist Sache des
Bundes.

(2) Vor dem Abschluß eines Vertrages, der die besonderen
Verhältnisse eines Landes berührt, ist das Land rechtzeitig zu
hören.

(3) Soweit die Länder für die Gesetzgebung zuständig sind, können
sie mit Zustimmung der Bundesregierung mit auswärtigen Staaten
Verträge abschließen.

### Artikel 33

(1) Jeder Deutsche hat in jedem Lande die gleichen
staatsbürgerlichen Rechte und Pflichten.

(2) Jeder Deutsche hat nach seiner Eignung, Befähigung und
fachlichen Leistung gleichen Zugang zu jedem öffentlichen Amte.

(3) Der Genuß bürgerlicher und staatsbürgerlicher Rechte, die
Zulassung zu öffentlichen Ämtern sowie die im öffentlichen Dienst
erworbenen Rechte sind unabhängig von dem religiösen Bekenntnis.
Niemandem darf aus seiner Zugehörigkeit oder Nichtzugehörigkeit zu
einem Bekenntnis oder einer Weltanschauung ein Nachteil erwachsen.

(4) Die Ausübung hoheitsrechtlicher Befugnisse ist als ständige
Aufgabe in der Regel Angehörigen des öffentlichen Dienstes zu
übertragen, die in einem öffentlich-rechtlichen Dienst- und
Treueverhältnis stehen.

(5) Das Recht des öffentlichen Dienstes ist unter Berücksichtigung
der hergebrachten Grundsätze des Berufsbeamtentums zu regeln.

### Artikel 34

Verletzt jemand in Ausübung eines ihm anvertrauten öffentlichen
Amtes die ihm einem Dritten gegenüber obliegende Amtspflicht, so
trifft die Verantwortlichkeit grundsätzlich den Staat oder die
Körperschaft, in deren Dienst er steht. Bei Vorsatz oder grober
Fahrlässigkeit bleibt der Rückgriff vorbehalten. Für den Anspruch
auf Schadenersatz und für den Rückgriff darf der ordentliche
Rechtsweg nicht ausgeschlossen werden.

### Artikel 35

Alle Behörden des Bundes und der Länder leisten sich gegenseitig
Rechts- und Amtshilfe.

### Artikel 36

Bei den obersten Bundesbehörden sind Beamte aus allen Ländern in
angemessenem Verhältnis zu verwenden. Die bei den übrigen
Bundesbehörden beschäftigten Personen sollen in der Regel aus dem
Lande genommen werden, in dem sie tätig sind.

### Artikel 37

(1) Wenn ein Land die ihm nach dem Grundgesetz oder einem anderen
Bundesgesetze obliegenden Bundespflichten nicht erfüllt, kann die
Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates die notwendigen
Maßnahmen treffen, um das Land im Wege des Bundeszwanges zur
Erfüllung seiner Pflichten anzuhalten.

(2) Zur Durchführung des Bundeszwanges hat die Bundesregierung oder
ihr Beauftragter das Weisungsrecht gegenüber allen Ländern und
ihren Behörden.

## III Der Bundestag

### Artikel 38

(1) Die Abgeordneten des deutschen Bundestages werden in
allgemeiner, unmittelbarer, freier, gleicher und geheimer Wahl
gewählt. Sie sind Vertreter des ganzen Volkes, an Aufträge und
Weisungen nicht gebunden und nur ihrem Gewissen unterworfen.

(2) Wahlberechtigt ist, wer das einundzwanzigste, wählbar, wer das
fünfundzwanzigste Lebensjahr vollendet hat.

(3) Das Nähere bestimmt ein Bundesgesetz.

### Artikel 39

(1) Der Bundestag wird auf vier Jahre gewählt. Seine Wahlperiode
endet vier Jahre nach dem ersten Zusammentritt oder mit seiner
Auflösung. Die Neuwahl findet im letzten Vierteljahr der
Wahlperiode statt, im Falle der Auflösung spätestens nach sechzig
Tagen.

(2) Der Bundestag tritt spätestens am dreißigsten Tage nach der
Wahl, jedoch nicht vor dem Ende der Wahlperiode des letzten
Bundestages zusammen.

(3) Der Bundestag bestimmt den Schluß und den Wiederbeginn seiner
Sitzungen Der Präsident des Bundestages kann ihn früher einberufer.
Er ist hierzu verpflichtet, wenn ein Drittel der Mitglieder, der
Bundespräsident oder der Bundeskanzler es verlangen.

### Artikel 40

(1) Der Bundestag wählt seinen Präsidenten, dessen Stellvertreter
und die Schriftführer. Er gibt sich eine Geschäftsordnung.

(2) Der Präsident übt das Hausrecht und die Polizeigewalt im
Gebäude des Bundestages aus. Ohne seine Genehmigung darf in den
Räumen des Bundestages keine Durchsuchung oder Beschlagnahme
stattfinden.

### Artikel 41

(1) Die Wahlprüfung ist Sache des Bundestages. Er entscheidet auch,
ob ein Abgeordneter des Bundestages die Mitgliedschaft verloren
hat.

(2) Gegen die Entscheidung des Bundestages ist die Beschwerde an
das Bundesverfassungsgericht zulässig.

(3) Das Nähere regelt ein Bundesgesetz.

### Artikel 42

(1) Der Bundestag verhandelt öffentlich. Auf Antrag eines Zehntels
seiner Mitglieder oder auf Antrag der Bundesregierung kann mit
Zweidrittelmehrheit die Öffentlichkeit ausgeschlossen werden. Über
den Antrag wird in nichtöffentlicher Sitzung entschieden.

(2) Zu einem Beschlusse des Bundestages ist die Mehrheit der
abgegebenen Stimmen erforderlich, soweit dieses Grundgesetz nichts
anderes bestimmt. Für die vom Bundestage vorzunehmenden Wahlen kann
die Geschäftsordnung Ausnahmen zulassen.

(3) Wahrheitsgetreue Berichte über die öffentlichen Sitzungen des
Bundestages und seiner Ausschüsse bleiben von jeder
Verantwortlichkeit frei.

### Artikel 43

(1) Der Bundestag und seine Ausschüsse können die Anwesenheit jedes
Mitgliedes der Bundesregierung verlangen.

(2) Die Mitglieder des Bundesrates und der Bundesregierung sowie
ihre Beauftragten haben zu allen Sitzungen des Bundestages und
seiner Ausschüsse Zutritt. Sie müssen jederzeit gehört werden.

### Artikel 44

(1) Der Bundestag hat das Recht und auf Antrag eines Viertels
seiner Mitglieder die Pflicht, einen Untersuchungs ausschuß
einzusetzen, der in öffentlicher Verhandlung die erforderlichen
Beweise erhebt. Die Öffentlichkeit kann ausgeschlossen werden.

(2) Auf Beweiserhebungen finden die Vorschriften über den
Strafprozeß sinngemäß Anwendung. Das Brief-, Post- und
Fernmeldegeheimnis bleibt unberührt.

(3) Gerichte und Verwaltungsbehörden sind zur Rechts- und Amtshilfe
verpflichtet.

(4) Die Beschlüsse der Untersuchungsausschüsse sind der
richterlichen Erörterung entzogen. In der Würdigung und Beurteilung
des der Untersuchung zugrundeliegenden Sachverhaltes sind die
Gerichte frei.

### Artikel 45

(1) Der Bundestag bestellt einen ständigen Ausschuß, der die Rechte
des Bundestages gegenüber der Bundesregierung zwischen zwei
Wahlperioden zu wahren hat. Der ständige Ausschuß hat auch die
Rechte eines Untersuchungsausschusses.

(2) Weitergehende Befugnisse, insbesondere das Recht der
Gesetzgebung, der Wahl des Bundeskanzlers und der Anklage des
Bundespräsidenten stehen dem ständigen Ausschuß nicht zu.

### Artikel 46

(1) Ein Abgeordneter darf zu keiner Zeit wegen seiner Abstimmung
oder wegen einer Äußerung, die er im Bundestage oder in einem
seiner Ausschüsse getan hat, gerichtlich oder dienstlich verfolgt
oder sonst außerhalb des Bundestages zur Verantwortung gezogen
werden. Dies gilt nicht für verleumderische Beleidigungen.

(2) Wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung darf ein Abgeordneter
nur mit Genehmigung des Bundestages zur Verantwortung gezogen oder
verhaftet werden, es sei denn, daß er bei Begehung der Tat oder im
Laufe des folgenden Tages festgenommen wird.

(3) Die Genehmigung des Bundestages ist ferner bei jeder anderen
Beschränkung der persönlichen Freiheit eines Abgeordneten oder zur
Einleitung eines Verfahrens gegen einen Abgeordneten gemäß Artikel
18 erforderlich.

(4) Jedes Strafverfahren und jedes Verfahren gemäß Artikel 18 gegen
einen Abgeordneten, jede Haft und jede sonstige Beschränkung seiner
persönlichen Freiheit sind auf Verlangen des Bundestages
auszusetzen.

### Artikel 47

Die Abgeordneten sind berechtigt, über Personen, die ihnen in ihrer
Eigenschaft als Abgeordnete oder denen sie in dieser Eigenschaft
Tatsachen anvertraut haben, sowie über diese Tatsachen selbst das
Zeugnis zu verweigern. Soweit dieses Zeugnisverweigerungsrecht
reicht, ist die Beschlagnahme von Schriftstücken unzulässig.

### Artikel 48

(1) Wer sich um einen Sitz im Bundestage bewirbt, hat Anspruch auf
den zur Vorbereitung seiner Wahl erforderlichen Urlaub.

(2) Niemand darf gehindert werden, das Amt eines Abgeordneten zu
übernehmen und auszuüben. Eine Kündigung oder Entlassung aus diesem
Grunde ist unzulässig.

(3) Die Abgeordneten haben Anspruch auf eine angemessene, ihre
Unabhängigkeit sichernde Entschädig ung. Sie haben das Recht der
freien Benutzung aller staatlichen Verkehrsmittel. Das Nähere
regelt ein Bundesgesetz.

### Artikel 49

Für die Mitglieder des Präsidiums und des ständigen Ausschusses
sowie für deren erste Stellvertreter gelten die Artikel 46, 47 und
die Absätze 2 und 3 des Artikels 48 auch für die Zeit zwischen zwei
Wahlperioden.

## IV Der Bundesrat

### Artikel 50

Durch den Bundesrat wirken die Länder bei der Gesetzgebung und
Verwaltung des Bundes mit.

### Artikel 51

(1) Der Bundesrat besteht aus Mitgliedern der Regierungen der
Länder, die sie bestellen und abberufen. Sie können durch andere
Mitglieder ihrer Regierungen vertreten werden.

(2) Jedes Land hat mindestens drei Stimmen. Länder mit mehr als
zwei Millionen Einwohner haben vier, Länder mit mehr als sechs
Millionen Einwohner fünf Stimmen.

(3) Jedes Land kann so viele Mitglieder entsenden, wie es Stimmen
hat. Die Stimmen eines Landes können nur einheitlich und nur durch
anwesende Mitglieder oder deren Vertreter abgegeben werden.

### Artikel 52

(1) Der Bundesrat wählt seinen Präsidenten auf ein Jahr.

(2) Der Präsident beruft den Bundesrat ein. Er hat ihn
einzuberufen, wenn die Vertreter von mindestens zwei Ländern oder
die Bundesregierung es verlangen.

(3) Der Bundesrat faßt seine Beschlüsse mit mindestens der Mehrheit
seiner Stimmen. Er gibt sich eine Geschäftsordnung. Er verhandelt
öffentlich. Die Öffentlichkeit kann ausgeschlossen werden.

(4) Den Ausschüssen des Bundesrates können andere Mitglieder oder
Beauftragte der Regierungen der Länder angehören

### Artikel 53

Die Mitglieder der Bundesregierung haben das Recht und auf
Verlangen die Pflicht, an den Verhandlungen des Bundesrates und
seiner Ausschüsse teilzunehmen. Sie müssen jederzeit gehört werden.
Der Bundesrat ist von der Bundesregierung über die Führung der
Geschäfte auf dem laufenden zu halten.

## V Der Bundespräsident

### Artikel 54

(1) Der Bundespräsident wird ohne Aussprache von der
Bundesversammlung gewählt. Wählbar ist jeder Deutsche, der das
Wahlrecht zum Bundestage besitzt und das vierzigste Lebensjahr
vollendet hat.

(2) Das Amt des Bundespräsidenten dauert fünf Jahre. Anschließende
Wiederwahl ist nur einmal zulässig.

(3) Die Bundesversammlung besteht aus den Mitgliedern des
Bundestages und einer gleichen Anzahl von Mitgliedern, die von den
Volksvertretungen der Länder nach den Grundsätzen der
Verhältniswahl gewählt werden.

(4) Die Bundesversammlung tritt spätestens dreißig Tage vor Ablauf
der Amtszeit des Bundespräsidenten, bei vorzeitiger Beendigung
spätestens dreißig Tage nach diesem Zeitpunkt zusammen. Sie wird
von dem Präsidenten des Bundestages einberufen.

(5) Nach Ablauf der Wahlperiode beginnt die Frist des Absatzes 4
Satz 1 mit dem ersten Zusammentritt des Bundestages.

(6) Gewählt ist, wer die Stimmen der Mehrheit der Mitglieder der
Bundesversammlung erhält. Wird diese Mehrheit in zwei Wahlgängen
von keinem Bewerber erreicht, so ist gewählt, wer in einem weiteren
Wahlgang die meisten Stimmen auf sich vereinigt.

(7) Das Nähere regelt ein Bundesgesetz.

### Artikel 55

(1) Der Bundespräsident darf weder der Regierung noch einer
gesetzgebenden Körperschaft des Bundes oder eines Landes
angehören.

(2) Der Bundespräsident darf kein anderes besoldetes Amt, kein
Gewerbe und keinen Beruf ausüben und weder der Leitung noch dem
Aufsichtsrate eines auf Erwerb gerichteten Unternehmens angehören.

### Artikel 56

Der Bundespräsident leistet bei seinem Amtsantritt vor den
versammelten Mitgliedern des Bundestages und des Bundesrates
folgenden Eid:

"Ich schwöre, daß ich meine Kraft dem Wohle des deutschen Volkes
widmen, seinen Nutzen mehren, Schaden von ihm wenden, das
Grundgesetz und die Gesetze des Bundes wahren und verteidigen,
meine Pflichten gewissenhaft erfüllen und Gerechtigkeit gegen
jedermann üben werde. So wahr mir Gott helfe."

Der Eid kann auch ohne religiöse Beteuerung geleistet werden.

### Artikel 57

Die Befugnisse des Bundespräsidenten werden im Falle seiner
Verhinderung oder bei vorzeitiger Erledigung des Amtes durch den
Präsidenten des Bundesrates wahrgenommen.

### Artikel 58

Anordnungen und Verfügungen des Bundespräsidenten bedürfen zu ihrer
Gültigkeit der Gegenzeichnung durch den Bundeskanzler oder durch
den zuständigen Bundesminister. Dies gilt nicht für die Ernennung
und Entlassung des Bundeskanzlers, die Auflösung des Bundestages
gemäß Artikel 63 und das Ersuchen gemäß Artikel 69 Absatz 3.

### Artikel 59

(1) Der Bundespräsident vertritt den Bund völkerrechtlich. Er
schließt im Namen des Bundes die Verträge mit auswärtigen Staaten.
Er beglaubigt und empfängt die Gesandten.

(2) Verträge, welche die politischen Beziehungen des Bundes regeln
oder sich auf Gegenstände der Bundesgesetzgebung beziehen, bedürfen
der Zustimmung oder der Mitwirkung der jeweils für die
Bundesgesetzgebung zuständigen Körperschaften in der Form eines
Bundesgesetzes. Für Verwaltungsabkommen gelten die Vorschriften
über die Bundesverwaltung entsprechend.

### Artikel 60

(1) Der Bundespräsident ernennt und entläßt die Bundesrichter und
die Bundesbeamten, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist.

(2) Er übt im Einzelfalle für den Bund das Begnadigungsrecht aus.

(3) Er kann diese Befugnisse auf andere Behörden übertragen.

(4) Die Absätze 2 bis 4 des Artikels 46 finden auf den
Bundespräsidenten entsprechende Anwendung.

### Artikel 61

(1) Der Bundestag oder der Bundesrat können den Bundespräsidenten
wegen vorsätzlicher Verletzung des Grundgesetzes oder eines anderen
Bundesgesetzes vor dem Bundesverfassungsgericht anklagen. Der
Antrag auf Erhebung der Anklage muß von mindestens einem Viertel
der Mitglieder des Bundestages oder einem Viertel der Stimmen des
Bundesrates gestellt werden. Der Beschluß auf Erhebung der Anklage
bedarf der Mehrheit von zwei Dritteln der Mitglieder des
Bundestages oder von zwei Dritteln der Stimmen des Bundesrates. Die
Anklage wird von einem Beauftragten der anklagenden Körperschaft
vertreten.

(2) Stellt das Bundesverfassungsgericht fest, daß der
Bundespräsident einer vorsätzlichen Verletzung des Grundgesetzes
oder eines anderen Bundesgesetzes schuldig ist, so kann es ihn des
Amtes für verlustig erklären. Durch einstweilige Anordnung kann es
nach der Erhebung der Anklage bestimmen, daß er an der Ausübung
seines Amtes verhindert ist.

## VI Die Bundesregierung

### Artikel 62

Die Bundesregierung besteht aus dem Bundeskanzler und den
Bundesministern.

### Artikel 63

(1) Der Bundeskanzler wird auf Vorschlag des Bundespräsidenten vom
Bundestage ohne Aussprache gewählt.

(2) Gewählt ist, wer die Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des
Bundestages auf sich vereinigt. Der Gewählte ist vom
Bundespräsidenten zu ernennen.

(3) Wird der Vorgeschlagene nicht gewählt, so kann der Bundestag
binnen vierzehn Tagen nach dem Wahlgange mit mehr als der Hälfte
seiner Mitglieder einen Bundeskanzler wählen.

(4) Kommt eine Wahl innerhalb dieser Frist nicht zustande, so
findet unverzüglich ein neuer Wahlgang statt, in dem gewählt ist,
wer die meisten Stimmen erhalt. Vereinigt der Gewählte die Stimmen
der Mehrheit der Mitglieder des Bundestages auf sich, so muß der
Bundespräsident ihn binnen sieben Tagen nach der Wahl ernennen.
Erreicht der Gewählte diese Mehrheit nicht, so hat der
Bundespräsident binnen sieben Tagen entweder ihn zu ernennen oder
den Bundestag aufzulösen.

### Artikel 64

(1) Die Bundesminister werden auf Vorschlag des Bundeskanzlers vom
Bundespräsidenten ernannt und entlassen.

(2) Der Bundeskanzler und die Bundesminister leisten bei der
Amtsübernahme vor dem Bundestage den in Artikel 56 vorgesehenen
Eid.

### Artikel 65

Der Bundeskanzler bestimmt die Richtlinien der Politik und trägt
dafür die Verantwortung. Innerhalb dieser Richtlinien leitet jeder
Bundesminister seinen Geschäftsbereich selbständig und unter
eigener Verantwortung. Über Meinungsverschiedenheiten zwischen den
Bundesministern entscheidet die Bundesregierung. Der Bundeskanzler
leitet ihre Geschäfte nach einer von der Bundesregierung
beschlossenen und vom Bundespräsidenten genehmigten
Geschäftsordnung.

### Artikel 66

Der Bundeskanzler und die Bundesminister dürfen kein anderes
besoldetes Amt, kein Gewerbe und keinen Beruf ausüben und weder der
Leitung noch ohne Zustimmung des Bundestages dem Aufsichtsrate
eines auf Erwerb gerichteten Unternehmens angehören.

### Artikel 67

(1) Der Bundestag kann dem Bundeskanzler das Mißtrauen nur dadurch
aussprechen, daß er mit der Mehrheit seiner Mitglieder einen
Nachfolger wählt und den Bundespräsidenten ersucht, den
Bundeskanzler zu entlassen. Der Bundespräsident muß dem Ersuchen
entsprechen und den Gewählten ernennen.

(2) Zwischen dem Antrage und der Wahl müssen achtundvierzig Stunden
liegen.

### Artikel 68

(1) Findet ein Antrag des Bundeskanzlers, ihm das Vertrauen
auszusprechen. nicht die Zustimmung der Mehrheit der Mitglieder des
Bundestages, so kann der Bundespräsident auf Vorschlag des
Bundeskanzlers binnen einundzwanzig Tagen den Bundestag auflösen.
Das Recht zur Auflösung erlischt, sobald der Bundestag mit der
Mehrheit seiner Mitglieder einen anderen Bundeskanzler wählt.

(2) Zwischen dem Antrage und der Abstimmung massen achtundvierzig
Stunden liegen.

### Artikel 69

(1) Der Bundeskanzler ernennt einen Bundesminister zu seinem
Stellvertreter.

(2) Das Amt des Bundeskanzlers oder eines Bundesministers endigt in
jedem Falle mit dem Zusammentritt eines neuen Bundestages, das Amt
eines Bundesministers auch mit jeder anderen Erledigung des Amtes
des Bundeskanzlers.

(3) Auf Ersuchen des Bundespräsidenten ist der Bundeskanzler, auf
Ersuchen des Bundeskanzlers oder des Bundespräsidenten ein
Bundesminister verpflichtet, die Geschäfte bis zur Ernennung seines
Nachfolgers weiterzuführen.

## VII Die Gesetzgebung des Bundes

### Artikel 70

(1) Die Länder haben das Recht der Gesetzgebung, soweit dieses
Grundgesetz nicht dem Bunde Gesetzgebungsbefugnisse verleiht.

(2) Die Abgrenzung der Zuständigkeit zwischen Bund und Ländern
bemißt sich nach den Vorschriften dieses Grundgesetzes über die
ausschließliche und die konkurrierende Gesetzgebung.

### Artikel 71

Im Bereiche der ausschließlichen Gesetzgebung des Bundes haben die
Länder die Befugnis zur Gesetzgebung nur, wenn und soweit sie
hierzu in einem Bundesgesetz ausdrücklich ermächtigt werden.

### Artikel 72

(1) Im Bereiche der konkurrierenden Gesetzgebung haben die Länder
die Befugnis zur Gesetzgebung, solange und soweit der Bund von
seinem Gesetzgebungsrechte keinen Gebrauch macht.

(2) Der Bund hat in diesem Bereich das Gesetzgebungsrecht, soweit
ein Bedürfnis nach bundesgesetzlicher Regelung besteht, weil

1.  eine Angelegenheit durch die Gesetzgebung einzelner Länder
    nicht wirksam geregelt werden kann oder
2.  die Regelung einer Angelegenheit durch ein Landesgesetz die
    Interessen anderer Länder oder der Gesamtheit beeinträchtigen
    könnte oder
3.  die Wahrung der Rechts- und Wirtschaftseinheit, insbesondere
    die Wahrung der Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse über das
    Gebiet eines Landes hinaus sie erfordert.

### Artikel 73

Der Bund hat die ausschließliche Gesetzgebung über:

1.  die auswärtigen Angelegenheiten;
2.  die Staatsangehörigkeit im Bunde;
3.  die Freizügigkeit, das Paßwesen, die Ein- und Auswanderung und
    die Auslieferung;
4.  das Währungs-, Geld- und Münzwesen, Maße und Gewichte sowie die
    Zeitbestimmung;
5.  die Einheit des Zoll- und Handelsgebietes, die Handels- und
    Schiffahrtsverträge, die Freizügigkeit des Warenverkehrs und den
    Waren- und Zahlungsverkehr mit dem Auslande einschließlich des
    Zoll- und Grenzschutzes;
6.  die Bundeseisenbahnen und den Luftverkehr;
7.  das Post- und Fernmeldewesen;
8.  die Rechtsverhältnisse der im Dienste des Bundes und der
    bundesunmittelbaren Körperschaften des öffentlichen Rechtes
    stehenden Personen;
9.  den gewerblichen Rechtsschutz, das Urheberrecht und das
    Verlagsrecht;
10. die Zusammenarbeit des Bundes und der Länder in der
    Kriminalpolizei und in Angelegenheiten des Verfassungsschutzes, die
    Einrichtung eines Bundeskriminalpolizeiamtes sowie die
    internationale Verbrechensbekämpfung;
11. die Statistik für Bundeszwecke.

### Artikel 74

Die konkurrierende Gesetzgebung erstreckt sich auf folgende
Gebiete:

1.  das bürgerliche Recht, das Strafrecht und den Strafvollzug, die
    Gerichtsverfassung, das gerichtliche Verfahren, die
    Rechtsanwaltschaft, das Notariat und die Rechtsberatung;
2.  das Personenstandswesen;
3.  das Vereins- und Versammlungsrecht;
4.  das Aufenthalts- und Niederlassungsrecht der Ausländer;
5.  den Schutz deutschen Kulturgutes gegen Abwanderung in das
    Ausland;
6.  die Angelegenheiten der Flüchtlinge und Vertriebenen;
7.  die öffentliche Fürsorge;
8.  die Staatsangehörigkeit in den Ländern;
9.  die Kriegsschäden und die Wiedergutmachung;
10. die Versorgung der Kriegsbeschädigten und
    Kriegshinterbliebenen, die Fürsorge für die ehemaligen
    Kriegsgefangenen und die Sorge für die Kriegsgräber;
11. das Recht der Wirtschaft (Bergbau, Industrie,
    Energiewirtschaft, Handwerk, Gewerbe, Handel, Bank- und
    Börsenwesen, privatrechtliches Versicherungswesen);
12. das Arbeitsrecht einschließlich der Betriebsverfassung, des
    Arbeitsschutzes und der Arbeitsvermittlung sowie die
    Sozialversicherung einschließlich der Arbeitslosenversicherung;
13. die Förderung der wissenschaftlichen Forschung;
14. das Recht der Enteignung, soweit sie auf den Sachgebieten der
    Artikel 73 und 74 in Betracht kommt;
15. die Überführung von Grund und Boden, von Naturschätzen und
    Produktionsmitteln in Gemeineigentum oder in andere Farmen der
    Gemeinwirtschaft;
16. die Verhütung des Mißbrauchs wirtschaftlicher Machtstellung;
17. die Förderung der land- und forstwirtschaftlichen Erzeugung,
    die Sicherung der Ernährung, die Ein- und Ausfuhr land- und
    forstwirtschaftlicher Erzeugnisse, die Hochsee- und Küstenfischerei
    und den Küstenschutz;
18. den Grundstücksverkehr, das Bodenrecht und das
    landwirtschaftliche Pachtwesen, das Wohnungswesen, das Siedlungs-
    und Heimstättenwesen;
19. die Maßnahmen gegen gemeingefährliche und übertragbare
    Krankheiten bei Menschen und Tieren, die Zulassung zu ärztlichen
    und anderen Heilberufen und zum Heilgewerbe, den Verkehr mit
    Arzneien, Heil- und Betäubungsmitteln und Giften;
20. den Schutz beim Verkehr mit Lebens- und Genußmitteln sowie
    Bedarfsgegenständen, mit Futtermitteln, mit land- und
    forstwirtschaftlichem Saat- und Pflanzgut und den Schutz der Bäume
    und Pflanzen gegen Krankheiten und Schädlinge;
21. die Hochsee- und Küstenschiffahrt sowie die Seezeichen, die
    Binnenschiffahrt, den Wetterdienst, die Seewasserstraßen und die
    dem allgemeinen Verkehr dienenden Binnenwasserstraßen;
22. den Straßenverkehr, das Kraftfahrwesen und den Bau und die
    Unterhaltung von Landstraßen des Fernverkehrs;
23. die Schienenbahnen, die nicht Bundeseisenbahnen sind, mit
    Ausnahme der Bergbahnen.

### Artikel 75

Der Bund hat das Recht, unter den Voraussetzungen des Artikels 72
Rahmenvorschriften zu erlassen über:

1.  die Rechtsverhältnisse der im öffentlichen Dienste der Länder,
    Gemeinden und anderen Körperschaften des öffentlichen Rechtes
    stehenden Personen;
2.  die allgemeinen Rechtsverhältnisse der Presse und des Films;
3.  das Jagdwesen, den Naturschutz und die Landschaftspflege;
4.  die Bodenverteilung, die Raumordnung und den Wasserhaushalt;
5.  das Melde- und Ausweiswesen.

### Artikel 76

(1) Gesetzesvorlagen werden beim Bundestage durch die
Bundesregierung, aus der Mitte des Bundestages oder durch den
Bundesrat eingebracht.

(2) Vorlagen der Bundesregierung sind zunächst dem Bundesrate
zuzuleiten. Der Bundesrat ist berechtigt, innerhalb von drei Wochen
zu diesen Vorlagen Stellung zu nehmen.

(3) Vorlagen des Bundesrates sind dem Bundestage durch die
Bundesregierung zuzuleiten. Sie hat hierbei ihre Auffassung
darzulegen.

### Artikel 77

(1) Die Bundesgesetze werden vom Bundestage beschlossen. Sie sind
nach ihrer Annahme durch den Präsidenten des Bundestages
unverzüglich dem Bundesrate zuzuleiten.

(2) Der Bundesrat kann binnen zwei Wochen nach Eingang des
Gesetzbeschlusses verlangen, daß ein aus Mitgliedern des
Bundestages und des Bundesrates für die gemeinsame Beratung von
Vorlagen gebildeter Ausschuß einberufen wird. Die Zusammensetzung
und das Verfahren dieses Ausschusses regelt eine Geschäftsordnung,
die vom Bundestag beschlossen wird und der Zustimmung des
Bundesrates bedarf. Die in diesen Ausschuß entsandten Mitglieder
des Bundesrates sind nicht an Weisungen gebunden. Ist zu einem
Gesetze die Zustimmung des Bundesrates erforderlich, so können auch
der Bundestag und die Bundesregierung die Einberufung verlangen.
Schlägt der Ausschuß eine Änderung des Gesetzesbeschlusses vor, so
hat der Bundestag erneut Beschluß zu fassen.

(3) Soweit zu einem Gesetze die Zustimmung des Bundesrates nicht
erforderlich ist, kann der Bundesrat, wenn das Verfahren nach
Absatz 2 beendigt ist, gegen ein vom Bundestage beschlossenes
Gesetz binnen einer Woche Einspruch einlegen. Die Einspruchsfrist
beginnt im Falle des Absatzes 2 letzter Satz mit dem Eingange des
vom Bundestage erneut gefaßten Beschlusses, in allen anderen Fällen
mit dem Abschlusse des Verfahrens vor dem in Absatz 2 vorgesehenen
Ausschusse.

(4) Wird der Einspruch mit der Mehrheit der Stimmen des Bundesrates
beschlossen, so kann er durch Beschluß der Mehrheit der Mitglieder
des Bundestages zurückgewiesen werden. Hat der Bundesrat den
Einspruch mit einer Mehrheit von mindestens zwei Dritteln seiner
Stimmen beschlossen, so bedarf die Zurückweisung durch den
Bundestag einer Mehrheit von zwei Dritteln, mindestens der Mehrheit
der Mitglieder des Bundestages.

### Artikel 78

Ein vom Bundestage beschlossenes Gesetz kommt zustande, wenn der
Bundesrat zustimmt, den Antrag gemäß Artikel 77 Absatz 2 nicht
stellt, innerhalb der Frist des Artikels 77 Absatz 3 keinen
Einspruch einlegt oder ihn zurücknimmt oder wenn der Einspruch vom
Bundestage überstimmt wird.

### Artikel 79

(1) Das Grundgesetz kann nur durch ein Gesetz geändert werden, das
den Wortlaut des Grundgesetzes ausdrücklich ändert oder ergänzt.

(2) Ein solches Gesetz bedarf der Zustimmung von zwei Dritteln der
Mitglieder des Bundestages und zwei Dritteln der Stimmen des
Bundesrates.

(3) Eine Änderung dieses Grundgesetzes, durch welche die Gliederung
des Bundes in Länder, die grundsätzliche Mitwirkung der Länder bei
der Gesetzgebung oder die in den Artikeln 1 und 20 niedergelegten
Grundsätze berührt werden, ist unzulässig.

### Artikel 80

(1) Durch Gesetz können die Bundesregierung, ein Bundesminister
oder die Landesregierungen ermächtigt werden, Rechtsverordnungen zu
erlassen. Dabei müssen Inhalt, Zweck und Ausmaß der erteilten
Ermächtigung im Gesetz bestimmt werden. Die Rechtsgrundlage ist in
der Verordnung anzugeben. Ist durch Gesetz vorgesehen, daß eine
Ermächtigung weiter übertragen werden kann, so bedarf es zur
Übertragung der Ermächtigung einer Rechtsverordnung.

(2) Der Zustimmung des Bundesrates bedürfen, vorbehaltlich
anderweitiger bundesgesetzlicher Regelung, Rechtsverordnungen der
Bundesregierung oder eines Bundesministers über Grundsätze und
Gebühren für die Benutzung der Einrichtungen der Bundeseisenbahnen
und des Post- und Fernmeldewesens, über den Bau und Betrieb der
Eisenbahnen, sowie Rechtsverordnungen auf Grund von Bundesgesetzen,
die der Zustimmung des Bundesrates bedürfen oder die von den
Ländern im Auftrage des Bundes oder als eigene Angelegenheit
ausgeführt werden.

### Artikel 81

(1) Wird im Falle des Artikels 68 der Bundestag nicht aufgelöst, so
kann der Bundespräsident auf Antrag der Bundesregierung mit
Zustimmung des Bundesrates für eine Gesetzesvorlage den
Gesetzgebungsnotstand erklären, wenn der Bundestag sie ablehnt,
obwohl die Bundesregierung sie als dringlich bezeichnet hat. Das
gleiche gilt, wenn eine Gesetzesvorlage abgelehnt worden ist,
obwohl der Bundeskanzler mit ihr den Antrag des Artikels 68
verbunden hatte.

(2) Lehnt der Bundestag die Gesetzesvorlage nach Erklärung des
Gesetzgebungsnotstandes erneut ab oder nimmt er sie in einer für
die Bundesregierung als unannehmbar bezeichneten Fassung an, so
gilt das Gesetz als zustande gekommen, soweit der Bundesrat ihm
zustimmt. Das gleiche gilt, wenn die Vorlage vom Bundestage nicht
innerhalb von vier Wochen nach der erneuten Einbringung
verabschiedet wird.

(3) Während der Amtszeit eines Bundeskanzlers kann auch jede andere
vom Bundestage abgelehnte Gesetzesvorlage innerhalb einer Frist von
sechs Monaten nach der ersten Erklärung des Gesetzgebungsnotstandes
gemäß Absatz 1 und 2 verabschiedet werden. Nach Ablauf der Frist
ist während der Amtszeit des gleichen Bundeskanzlers eine weitere
Erklärung des Gesetzgebungsnotstandes unzulässig.

(4) Das Grundgesetz darf durch ein Gesetz, das nach Absatz 2
zustande kommt, weder geändert noch ganz oder teilweise außer Kraft
oder außer Anwendung gesetzt werden.

### Artikel 82

(1) Die nach den Vorschriften dieses Grundgesetzes
zustandegekommenen Gesetze werden vom Bundespräsidenten nach
Gegenzeichnung ausgefertigt und im Bundesgesetzblatte verkündet.
Rechtsverordnungen werden von der Stelle, die sie erläßt,
ausgefertigt und vorbehaltlich anderweitiger gesetzlicher Regelung
im Bundesgesetzblatte verkündet.

(2) Jedes Gesetz und jede Rechtsverordnung soll den Tag des
Inkrafttretens bestimmen. Fehlt eine solche Bestimmung, so treten
sie mit dem vierzehnten Tage nach Ablauf des Tages in Kraft, an dem
das Bundesgesetzblatt ausgegeben worden ist.

## VIII Ausführung der Bundesgesetze und die Bundesverwaltung

### Artikel 83

Die Länder führen die Bundesgesetze als eigene Angelegenheit aus,
soweit dieses Grundgesetz nichts anderes bestimmt oder zuläßt.

### Artikel 84

(1) Führen die Länder die Bundesgesetze als eigene Angelegenheit
aus, so regeln sie die Einrichtung der Behörden und das
Verwaltungsverfahren, soweit nicht Bundesgesetze mit Zustimmung des
Bundesrates etwas anderes bestimmen.

(2) Die Bundesregierung kann mit Zustimmung des Bundesrates
allgemeine Verwaltungsvorschriften erlassen.

(3) Die Bundesregierung übt die Aufsicht darüber aus, daß die
Länder die Bundesgesetze dem geltenden Rechte gemäß ausführen. Die
Bundesregierung kann zu diesem Zwecke Beauftragte zu den obersten
Landesbehörden entsenden, mit deren Zustimmung und, falls diese
Zustimmung versagt wird, mit Zustimmung des Bundesrates auch zu den
nachgeordneten Behörden.

(4) Werden Mängel, die die Bundesregierung bei der Ausführung der
Bundesgesetze in den Ländern festgestellt hat, nicht beseitigt, so
beschließt auf Antrag der Bundesregierung oder des Landes der
Bundesrat, ob das Land das Recht verletzt hat. Gegen den Beschluß
des Bundesrates kann das Bundesverfassungsgericht angerufen
werden.

(5) Der Bundesregierung kann durch Bundesgesetz, das der Zustimmung
des Bundesrates bedarf, zur Ausführung von Bundesgesetzen die
Befugnis verliehen werden, für besondere Fälle Einzelweisungen zu
erteilen. Sie sind, außer wenn die Bundesregierung den Fall für
dringlich erachtet, an die obersten Landesbehörden zu richten.

### Artikel 85

(1) Führen die Länder die Bundesgesetze im Auftrage des Bundes aus,
so bleibt die Einrichtung der Behörden Angelegenheit der Länder,
soweit nicht Bundesgesetze mit Zustimmung des Bundesrates etwas
anderes bestimmen.

(2) Die Bundesregierung kann mit Zustimmung des Bundesrates
allgemeine Verwaltungsvorschriften erlassen. Sie kann die
einheitliche Ausbildung der Beamten und Angestellten regeln. Die
Leiter der Mittelbehörden sind mit ihrem Einvernehmen zu
bestellen.

(3) Die Landesbehörden unterstehen den Weisungen der zuständigen
obersten Bundesbehörden. Die Weisungen sind, außer wenn die
Bundesregierung es für dringlich erachtet, an die obersten
Landesbehörden zu richten. Der Vollzug der Weisung ist durch die
obersten Landesbehörden sicherzustellen.

(4) Die Bundesaufsicht erstreckt sich auf Gesetzmäßigkeit und
Zweckmäßigkeit der Ausführung. Die Bundesregierung kann zu diesem
Zwecke Bericht und Vorlage der Akten verlangen und Beauftragte zu
allen Behörden entsenden.

### Artikel 86

Führt der Bund die Gesetze durch bundeseigene Verwaltung oder durch
bundesunmittelbare Körperschaften oder Anstalten des öffentlichen
Rechtes aus, so erläßt die Bundesregierung, soweit nicht das Gesetz
Besonderes vorschreibt, die allgemeinen Verwaltungsvorschriften.
Sie regelt, soweit das Gesetz nichts anderes bestimmt, die
Einrichtung der Behörden.

### Artikel 87

(1) In bundeseigener Verwaltung mit eigenem Verwaltungsunterbau
werden geführt der Auswärtige Dienst, die Bundesfinanzverwaltung,
die Bundeseisenbahnen, die Bundespost und nach Maßgabe des Artikels
89 die Verwaltung der Bundeswasserstraßen und der Schiffahrt. Durch
Bundesgesetz können Bundesgrenzschutzbehörden, Zentralstellen für
das polizeiliche Auskunfts- und Nachrichtenwesen, zur Sammlung von
Unterlagen für Zwecke des Verfassungsschutzes und für die
Kriminalpolizei eingerichtet werden.

(2) Als bundesunmittelbare Körperschaften des öffentlichen Rechtes
werden diejenigen sozialen Versicherungsträger geführt, deren
Zuständigkeitsbereich sich über das Gebiet eines Landes hinaus
erstreckt.

(3) Außerdem können für Angelegenheiten, für die dem Bunde die
Gesetzgebung zusteht, selbständige Bundesoberbehörden und neue
bundesunmittelbare Körperschaften und Anstalten des öffentlichen
Rechtes durch Bundesgesetz errichtet werden. Erwachsen dem Bunde
auf Gebieten, für die ihm die Gesetzgebung zusteht, neue Aufgaben,
so können bei dringendem Bedarf bundeseigene Mittel- und
Unterbehörden mit Zustimmung des Bundesrates und der Mehrheit der
Mitglieder des Bundestages errichtet werden.

### Artikel 88

Der Bund errichtet eine Währungs- und Notenbank als Bundesbank.

### Artikel 89

(1) Der Bund ist Eigentümer der bisherigen Reichswasserstraßen.

(2) Der Bund verwaltet die Bundeswasserstraßen durch eigene
Behörden. Er nimmt die über den Bereich eines Landes hinausgehenden
staatlichen Aufgaben der Binnenschiffahrt und die Aufgaben der
Seeschiffahrt wahr, die ihm durch Gesetz übertragen werden. Er kann
die Verwaltung von Bundeswasserstraßen, soweit sie im Gebiete eines
Landes liegen, diesem Lande auf Antrag als Auftragsverwaltung
übertragen. Berührt eine Wasserstraße das Gebiet mehrerer Länder,
so kann der Bund das Land beauftragen. für das die beteiligten
Länder es beantragen.

(3) Bei der Verwaltung, dem Ausbau und dem Neubau von Wasserstraßen
sind die Bedürfnisse der Landeskultur und der Wasserwirtschaft im
Einvernehmen mit den Ländern zu wahren.

### Artikel 90

(1) Der Bund ist Eigentümer der bisherigen Reichsautobahnen und
Reichsstraßen.

(2) Die Länder oder die nach Landesrecht zuständigen
Selbstverwaltungskörperschaften verwalten die Bundesautobahnen und
sonstigen Bundesstraßen des Fernverkehrs im Auftrage des Bundes.

(3) Auf Antrag eines Landes kann der Bund Bundesautobahnen und
sonstige Bundesstraßen des Fernverkehrs, soweit sie im Gebiet
dieses Landes liegen, in bundeseigene Verwaltung übernehmen.

### Artikel 91

(1) Zur Abwehr einer drohenden Gefahr für den Bestand oder die
freiheitliche demokratische Grundordnung des Bundes oder eines
Landes kann ein Land die Polizeikräfte anderer Länder anfordern.

(2) Ist das Land, in dem die Gefahr droht, nicht selbst zur
Bekämpfung der Gefahr bereit oder in der Lage, so kann die
Bundesregierung die Polizei in diesem Lande und die Polizeikräfte
anderer Länder ihren Weisungen unterstellen. Die Anordnung ist nach
Beseitigung der Gefahr, im übrigen jederzeit auf Verlangen des
Bundesrates aufzuheben.

## IX Rechtsprechung

### Artikel 92

Die rechtsprechende Gewalt ist den Richtern anvertraut; sie wird
durch das Bundesverfassungsgericht, durch das Oberste
Bundesgericht, durch die in diesem Grundgesetze vorgesehenen
Bundesgerichte und durch die Gerichte der Länder ausgeübt.

### Artikel 93

(1) Das Bundesverfassungsgericht entscheidet:

1.  über die Auslegung dieses Grundgesetzes aus Anlaß von
    Streitigkeiten über den Umfang der Rechte und Pflichten eines
    obersten Bundesorgans oder anderer Beteiligter, die durch dieses
    Grundgesetz oder in der Geschäftsordnung eines obersten
    Bundesorgans mit eigenen Rechten ausgestattet sind;
2.  bei Meinungsverschiedenheiten oder Zweifeln über die förmliche
    und sachliche Vereinbarkeit von Bundesrecht oder Landesrecht mit
    diesem Grundgesetze oder die Vereinbarkeit von Landesrecht mit
    sonstigem Bundesrechte auf Antrag der Bundesregierung, einer
    Landesregierung oder eines Drittels der Mitglieder des Bundestages;
3.  bei Meinungsverschiedenheiten über Rechte und Pflichten des
    Bundes und der Länder, insbesondere bei der Ausführung von
    Bundesrecht durch die Länder und bei der Ausübung der
    Bundesaufsicht;
4.  in anderen öffentlich-rechtlichen Streitigkeiten zwischen dem
    Bunde und den Ländern, zwischen verschiedenen Ländern oder
    innerhalb eines Landes, soweit nicht ein anderer Rechtsweg gegeben
    ist;
5.  in den übrigen in diesem Grundgesetze vorgesehenen Fällen.

(2) Das Bundesverfassungsgericht wird ferner in den ihm sonst durch
Bundesgesetz zugewiesenen Fällen tätig.

### Artikel 94

(1) Das Bundesverfassungsgericht besteht aus Bundesrichtern und
anderen Mitgliedern. Die Mitglieder des Bundesverfassungsgerichtes
werden je zur Hälfte vom Bundestage und vom Bundesrate gewählt. Sie
dürfen weder dem Bundestage, dem Bundesrate, der Bundesregierung
noch entsprechenden Organen eines Landes angehören.

(2) Ein Bundesgesetz regelt seine Verfassung und das Verfahren und
bestimmt, in welchen Fällen seine Entscheidungen Gesetzeskraft
haben.

### Artikel 95

(1) Zur Wahrung der Einheit des Bundesrechte wird ein Oberstes
Bundesgericht errichtet.

(2) Das Oberste Bundesgericht entscheidet in Fällen, deren
Entscheidung für die Einheitlichkeit der Rechtsprechung der oberen
Bundesgerichte von grundsätzticher Bedeutung ist.

(3) Ober die Berufung der Richter des Obersten Bundesgerichtes
entscheidet der Bundesjustizminister gemeinsam mit einem
Richterwahlausschuß, der aus den Landesjustizministern und einer
gleichen Anzahl von Mitgliedern besteht. die vom Bundestage gewählt
werden.

(4) Im übrigen werden die Verfassung des Obersten Bundesgerichts
und sein Verfahren durch Bundesgesetz geregelt.

### Artikel 96

(1) Für das Gebiet der ordentlichen, der Verwaltungs-, der Finanz-,
der Arbeits- und Sozialgerichtsbarkeit sind obere Bundesgerichte zu
errichten.

(2) Auf die Richter der oberen Bundesgerichte findet Artikel 95
Absatz 3 mit der Maßgabe Anwendung, daß an die Stelle des
Bundesjustizministers und der Landesjustizminister die für das
jeweilige Sachgebiet zuständigen Minister treten. Ihre
Dienstverhältnisse sind durch besonderes Bundesgesetz zu regeln.

(3) Der Bund kann für Dienststrafverfahren gegen Bundesbeamte und
Bundesrichter Bundesdienststrafgerichte errichten.

### Artikel 97

(1) Die Richter sind unabhängig und nur dem Gesetze unterworfen.

(2) Die hauptamtlich und planmäßig endgültig angestellten Richter
können wider ihren Willen nur kraft richterlicher Entscheidung und
nur aus Gründen und unter den Formen, welche die Gesetze bestimmen,
vor Ablauf ihrer Amtszeit entlassen oder dauernd oder zeitweise
ihres Amtes enthoben oder an eine andere Stelle oder in den
Ruhestand versetzt werden. Die Gesetzgebung kann Altersgrenzen
festsetzen, bei deren Erreichung auf Lebenszeit angestellte Richter
in den Ruhestand treten. Bei Veränderung der Einrichtung der
Gerichte oder ihrer Bezirke können Richter in ein anderes Gericht
versetzt oder aus dem Amte entfernt werden, jedoch nur unter
Belassung des vollen Gehaltes.

### Artikel 98

(1) Die Rechtsstellung der Bundesrichter ist durch besonderes
Bundesgesetz zu regeln.

(2) Wenn ein Bundesrichter im Amte oder außerhalb des Amtes gegen
die Grundsätze des Grundgesetzes oder gegen die verfassungsmäßige
Ordnung eines Landes verstößt, so kann das Bundesverfassungsgericht
mit Zweidrittelmehrheit auf Antrag des Bundestages anordnen, daß
der Richter in ein anderes Amt oder in den Ruhestand zu versetzen
ist. Im Falle eines vorsätzlichen Verstoßes kann auf Entlassung
erkannt werden.

(3) Die Rechtsstellung der Richter in den Ländern ist durch
besondere Landesgesetze zu regeln. Der Bund kann Rahmenvorschriften
erlassen.

(4) Die Länder können bestimmen, daß über die Anstellung der
Richter in den Ländern der Landesjustizminister gemeinsam mit einem
Richterwahlausschuß entscheidet.

(5) Die Länder können für Landesrichter eine Absatz 2 entsprechende
Regelung treffen. Geltendes Landesverfassungsrecht bleibt
unberührt. Die Entscheidung über eine Richteranklage steht dem
Bundesverfassungsgericht zu.

### Artikel 99

Dem Bundesverfassungsgerichte kann durch Landesgesetz die
Entscheidung von Verfassungsstreitigkeiten innerhalb eines Landes,
den oberen Bundesgerichten für den letzten Rechtszug die
Entscheidung in solchen Sachen zugewiesen werden, bei denen es sich
um die Anwendung von Landesrecht handelt.

### Artikel 100

(1) Hält ein Gericht ein Gesetz, auf dessen Gültigkeit es bei der
Entscheidung ankommt, für verfassungswidrig, so ist das Verfahren
auszusetzen und, wenn es sich um die Verletzung der Verfassung
eines Landes handelt, die Entscheidung des für
Verfassungsstreitigkeiten zuständigen Gerichtes des Landes, wenn es
sich um die Verletzung dieses Grundgesetzes handelt, die
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes einzuholen. Dies gilt
auch, wenn es sich um die Verletzung dieses Grundgesetzes durch
Landesrecht oder um die Unvereinbarkeit eines Landesgesetzes mit
einem Bundesgesetze handelt.

(2) Ist in einem Rechtsstreite zweifelhaft, ob eine Regel des
Völkerrechtes Bestandteil des Bundesrechtes ist und ob sie
unmittelbar Rechte und Pflichten für den Einzelnen erzeugt (Artikel
25), so hat das Gericht die Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichtes einzuholen.

(3) Will das Verfassungsgericht eines Landes bei der Auslegung des
Grundgesetzes von einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes
oder des Verfassungsgerichtes eines anderen Landes abweichen, so
hat das Verfassungsgericht die Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichtes einzuholen; will es bei der Auslegung
von sonstigem Bundesrechte von der Entscheidung des Obersten
Bundesgerichtes oder eines oberen Bundesgerichtes abweichen, so hat
es die Entscheidung des Obersten Bundesgerichtes einzuholen.

### Artikel 101

(1) Ausnahmegerichte sind unzulässig. Niemand darf seinem
gesetzlichen Richter entzogen werden.

(2) Gerichte für besondere Sachgebiete können nur durch Gesetz
errichtet werden.

### Artikel 102

Die Todesstrafe ist abgeschafft.

### Artikel 103

(1) Vor Gericht hat jedermann Anspruch auf rechtliches Gehör.

(2) Eine Tat kann nur bestraft werden, wenn die Strafbarkeit
gesetzlich bestimmt war, bevor die Tat begangen wurde.

(3) Niemand darf wegen derselben Tat auf Grund der allgemeinen
Strafgesetze mehrmals bestraft werden.

### Artikel 104

(1) Die Freiheit der Person kann nur auf Grund eines förmlichen
Gesetzes und nur unter Beachtung der darin vorgeschriebenen Formen
beschränkt werden. Festgehaltene Personen dürfen weder seelisch
noch körperlich mißhandelt werden.

(2) Über die Zulässigkeit und Fortdauer einer Freiheitsentziehung
hat nur der Richter zu entscheiden. Bei jeder nicht auf
richterlicher Anordnung beruhenden Freiheitsentziehung ist
unverzüglich eine richterliche Entscheidung herbeizuführen. Die
Polizei darf aus eigener Machtvollkommenheit niemanden länger als
bis zum Ende des Tages nach dem Ergreifen in eigenem Gewahrsam
halten. Das Nähere ist gesetzlich zu regeln.

(3) Jeder wegen des Verdachtes einer strafbaren Handlung vorläufig
Festgenommene ist spätestens am Tage nach der Festnahme dem Richter
vorzuführen, der ihm die Gründe der Festnahme mitzuteilen, ihn zu
vernehmen und ihm Gelegenheit zu Einwendungen zu geben hat. Der
Richter hat unverzüglich entweder einen mit Gründen versehenen
schriftlichen Haftbefehl zu erlassen oder die Freilassung
anzuordnen.

(4) Von jeder richterlichen Entscheidung über die Anordnung oder
Fortdauer einer Freiheitsentziehung ist unverzüglich ein
Angehöriger des Festgehaltenen oder eine Person seines Vertrauens
zu benachrichtigen.

## X Das Finanzwesen

### Artikel 105

(1) Der Bund hat die ausschließliche Gesetzgebung über die Zölle
und Finanzmonopole.

(2) Der Bund hat die konkurrierende Gesetzgebung über

1.  die Verbrauchs- und Verkehrsteuern mit Ausnahme der Steuern mit
    örtlich bedingtem Wirkungskreis, insbesondere der
    Grunderwerbsteuer, der Wertzuwachssteuer und der Feuerschutzsteuer,
2.  die Steuern vom Einkommen, Vermögen, von Erbschaften und
    Schenkungen,
3.  die Realsteuern mit Ausnahme der Festsetzung der Hebesätze,
    wenn er die Steuern ganz oder zum Teil zur Deckung der
    Bundesausgaben in Anspruch nimmt oder die Voraussetzungen des
    Artikels 72 Absatz 2 vorliegen.

(3) Bundesgesetze über Steuern, deren Aufkommen den Ländern oder
den Gemeinden (Gemeindeverbänden) ganz oder zum Teil zufließt,
bedürfen der Zustimmung des Bundesrates.

### Artikel 106

(1) Die Zölle, der Ertrag der Monopole, die Verbrauchsteuern mit
Ausnahme der Biersteuer, die Beförderungsteuer, die Umsatzsteuer
und einmaligen Zwecken dienenden Vermögensabgaben fließen dem Bunde
zu.

(2) Die Biersteuer, die Verkehrsteuern mit Ausnahme der
Beförderungsteuer, die Einkommen- und Körperschaftsteuer, die
Vermögensteuer, die Erbschaftsteuer, die Realsteuern und die
Steuern mit örtlich bedingtem Wirkungskreis fließen den Ländern und
nach Maßgabe der Landesgesetzgebung den Gemeinden
(Gemeindeverbänden) zu.

(3) Der Bund kann durch Bundesgesetz, das der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, einen Teil der Einkommen- und
Körperschaftsteuer zur Deckung seiner durch andere Einkünfte nicht
gedeckten Ausgaben, insbesondere zur Deckung von Zuschüssen, welche
Ländern zur Deckung von Ausgaben auf dem Gebiete des Schulwesens,
des Gesundheitswesens und des Wohlfahrtswesens zu gewähren sind, in
Anspruch nehmen.

(4) Um die Leistungsfähigkeit auch der steuerschwachen Länder zu
sichern und eine unterschiedliche Belastung der Länder mit Ausgaben
auszugleichen. kann der Bund Zuschüsse gewähren und die Mittel
hierfür bestimmten den Ländern zufließenden Steuern entnehmen.
Durch Bundesgesetz. welches der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
wird bestimmt, welche Steuern hierbei herangezogen werden und mit
welchen Beträgen und nach welchem Schlüssel die Zuschüsse an die
ausgleichsberechtigten Länder verteilt werden; die Zuschüsse sind
den Ländern unmittelbar zu überweisen.

### Artikel 107

Die endgültige Verteilung der der konkurrierenden Gesetzgebung
unterliegenden Steuern auf Bund und Länder soll spätestens bis zum
31. Dezember 1954 erfolgen, und zwar durch Bundesgesetz, das der
Zustimmung des Bundesrates bedarf. Dies gilt nicht für die
Realsteuern und die Steuern mit örtlich bedingtem Wirkungskreis.
Hierbei ist jedem Teil ein gesetzlicher Anspruch auf bestimmte
Steuern oder Steueranteile entsprechend seinen Aufgaben
einzuräumen.

### Artikel 108

(1) Zölle, Finanzmonopole, die der konkurrierenden Gesetzgebung
unterworfenen Verbrauchsteuern, die Beförderungsteuer, die
Umsatzsteuer und die einmaligen Vermögensabgaben werden durch
Bundesfinanzbehörden verwaltet. Der Aufbau dieser Behörden und das
von ihnen anzuwendende Verfahren werden durch Bundesgesetz
geregelt. Die Leiter der Mittelbehörden sind im Benehmen mit den
Landesregierungen zu bestellen. Der Bund kann die Verwaltung der
einmaligen Vermögensabgaben den Landesfinanzbehörden als
Auftragsverwaltung übertragen.

(2) Nimmt der Bund einen Teil der Einkommen- und Körperschaftsteuer
für sich in Anspruch, so steht ihm insoweit die Verwaltung zu; er
kann sie aber den Landesfinanzbehörden als Auftragsverwaltung
übertragen.

(3) Die übrigen Steuern werden durch Landesfinanzbehörden
verwaltet. Der Bund kann durch Bundesgesetz, das der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, den Aufbau dieser Behörden und das von ihnen
anzuwendende Verfahren und die einheitliche Ausbildung der Beamten
regeln. Die Leiter der Mittelbehörden sind im Einvernehmen mit der
Bundesregierung zu bestellen. Die Verwaltung der den Gemeinden
(Gemeindeverbänden) zufließenden Steuern kann durch die Länder ganz
oder zum Teil den Gemeinden (Gemeindeverbänden) übertragen werden.

(4) Soweit die Steuern dem Bunde zufließen, werden die
Landesfinanzbehörden im Auftrage des Bundes tätig. Die Länder
haften mit ihren Einkünften für eine ordnungsmäßige Verwaltung
dieser Steuern; der Bundesfinanzminister kann die ordnungsmäßige
Verwaltung durch Bundesbevollmächtigte überwachen, welche gegenüber
den Mittel- und Unterbehörden ein Weisungsrecht haben.

(5) Die Finanzgerichtsbarkeit wird durch Bundesgesetz einheitlich
geregelt.

(6) Die allgemeinen Verwaltungsvorschrilten werden durch die
Bundesregierung erlassen, und zwar mit Zustimmung des Bundesrates,
soweit die Verwaltung den Landesfinanzbehörden obliegt.

### Artikel 109

Bund und Länder sind in ihrer Haushaltswirtschaft selbständig und
voneinander unabhängig.

### Artikel 110

(1) Alle Einnahmen und Ausgaben des Bundes müssen für jedes
Rechnungsjahr veranschlagt und in den Haushaltsplan eingesetzt
werden.

(2) Der Haushaltsplan wird vor Beginn des Rechnungsjahres durch
Gesetz festgestellt. Er ist in Einnahme und Ausgaben auszugleichen.
Die Ausgaben werden in der Regel für ein Jahr bewilligt; sie können
in besonderen Fällen auch für einen längeren Zeitraum bewilligt
werden. Im übrigen dürfen in das Bundeshaushaltsgesetz keine
Vorschriften aufgenommen werden, die über das Rechnungsjahr
hinausgehen oder sich nicht auf die Einnahmen und Ausgaben des
Bundes oder seiner Verwaltung beziehen.

(3) Das Vermögen und die Schulden sind in einer Anlage des
Haushaltsplanes nachzuweisen.

(4) Bei kaufmännisch eingerichteten Betrieben des Bundes brauchen
nicht die einzelnen Einnahmen und Ausgaben, sondern nur das
Endergebnis in den Haushaltsplan eingestellt zu werden.

### Artikel 111

(1) Ist bis zum Schluß eines Rechnungsjahres der Haushaltsplan für
das folgende Jahr nicht durch Gesetz festgestellt, so ist bis zu
seinem Inkrafttreten die Bundesregierung ermächtigt, alle Ausgaben
zu leisten, die nötig sind,

a) um gesetzlich bestehende Einrichtungen zu erhalten und
gesetzlich beschlossene Maßnahmen durchzuführen, b) um die
rechtlich begründeten Verpflichtungen des Bundes zu erfüllen, c) um
Bauten, Beschaffungen und sonstige Leistungen fortzusetzen oder
Beihilfen für diese Zwecke weiter zu gewähren, sofern durch den
Haushaltsplan eines Vorjahres bereits Beträge bewilligt worden
sind.

(2) Soweit nicht auf besonderem Gesetze beruhende Einnahmen aus
Steuern, Abgaben und sonstigen Quellen oder die
Betriebsmittelrücklage die Ausgaben unter Absatz 1 decken, darf die
Bundesregierung die zur Aufrechterhaltung der Wirtschaftsführung
erforderlichen Mittel bis zur Höhe eines Viertels der Endsumme des
abgelaufenen Haushaltsplanes im Wege des Kredits flüssig machen.

### Artikel 112

Haushaltsüberschreitungen und außerplanmäßige Ausgaben bedürfen der
Zustimmung des Bundesministers der Finanzen. Sie darf nur im Falle
eines unvorhergesehenen und unabweisbaren Bedürfnisses erteilt
werden.

### Artikel 113

Beschlüsse des Bundestages und des Bundesrates, welche die von der
Bundesregierung vorgeschlagenen Ausgaben des Haushaltsplanes
erhöhen oder neue Ausgaben in sich schließen oder für die Zukunft
mit sich bringen, bedürfen der Zustimmung der Bundesregierung.

### Artikel 114

(1) Der Bundesminister der Finanzen hat dem Bundestage und dem
Bundesrate über alle Einnahmen und Ausgaben sowie über das Vermögen
und die Schulden jährlich Rechnung zu legen.

(2) Die Rechnung wird durch einen Rechnungshof, dessen Mitglieder
richterliche Unabhängigkeit besitzen, geprüft. Die allgemeine
Rechnung und eine Obersicht über das Vermögen und die Schulden sind
dem Bundestage und dem Bundesrate im Laufe des nächsten
Rechnungsiahres mit den Bemerkungen des Rechnungshofes zur
Entlastung der Bundesregierung vorzulegen. Die Rechnungsprüfung
wird durch Bundesgesetz geregelt.

### Artikel 115

Im Wege des Kredits dürfen Geldmittel nur bei außerordentlichem
Bedarf und in der Regel nur für Ausgaben zu werbenden Zwecken und
nur auf Grund eines Bundesgesetzes beschafft werden.
Kreditgewährungen und Sicherheitsleistungen zu Lasten des Bundes,
deren Wirkung über ein Rechnungsiahr hinausgeht, dürfen nur auf
Grund eines Bundesgesetzes erfolgen. In dem Gesetze muß die Höhe
des Kredites oder der Umfang der Verpflichtung, für die der Bund
die Haftung übernimmt, bestimmt sein.

## XI Übergangs- und Schlußbestimmungen

### Artikel 116

(1) Deutscher im Sinne dieses Grundgesetzes ist vorbehaltlich
anderweitiger gesetzlicher Regelung, wer die deutsche
Staatsangehörigkeit besitzt oder als Flüchtling oder Vertriebener
deutscher Volkszugehörigkeit oder als dessen Ehegatte oder
Abkömmling in dem Gebiete des Deutschen Reiches nach dem Stande vom
31. Dezember 1937 Aufnahme gefunden hat.

(2) Frühere deutsche Staatsangehörige, denen zwischen dem 30.
Januar 1933 und dem 8. Mai 1945 die Staatsangehörigkeit aus
politischen, rassischen oder religiösen Gründen entzogen worden
ist, und ihre Abkömmlinge sind auf Antrag wieder einzubürgern. Sie
gelten als nicht ausgebürgert, sofern sie nach dem 8. Mai 1945
ihren Wohnsitz in Deutschland genommen haben und nicht einen
entgegengesetzten Willen zum Ausdruck gebracht haben

### Artikel 117

(1) Das dem Artikel 3 Absatz 2 entgegenstehende Recht bleibt bis zu
seiner Anpassung an diese Bestimmung des Grundgesetzes in Kraft,
jedoch nicht länger als bis zum 31. März 1953.

(2) Gesetze, die das Recht der Freizügigkeit mit Rücksicht auf die
gegenwärtige Raumnot einschränken, bleiben bis zu ihrer Aufhebung
durch Bundesgesetz in Kraft.

### Artikel 118

Die Neugliederung in dem die Länder Baden, Württemberg-Baden und
Württemberg-Hohenzollern umfassenden Gebiete kann abweichend von
den Vorschriften des Artikels 29 durch Vereinbarung der beteiligten
Länder erfolgen. Kommt eine Vereinbarung nicht zustande, so wird
die Neugliederung durch Bundesgesetz geregelt, das eine
Volksbefragung vorsehen muß.

### Artikel 119

In Angelegenheiten der Flüchtlinge und Vertriebenen, insbesondere
zu ihrer Verteilung auf die Länder, kann bis zu einer
bundesgesetzlichen Regelung die Bundesregierung mit Zustimmung des
Bundesrates Verordnungen mit Gesetzeskraft erlassen. Für besondere
Fälle kann dabei die Bundesregierung ermächtigt werden,
Einzelweisungen zu erteilen. Die Weisungen sind außer bei Gefahr im
Verzuge an die obersten Landesbehörden zu richten.

### Artikel 120

(1) Der Bund trägt die Aufwendungen für Besatzungskosten und die
sonstigen inneren und äußeren Kriegsfolgelasten nach näherer
Bestimmung eines Bundesgesetzes und die Zuschüsse zu den Lasten der
Sozialversicherung mit Einschluß der Arbeitslosenversicherung und
der Arbeitslosenfürsorge.

(2) Die Einnahmen gehen auf den Bund zu demselben Zeitpunkte über,
an dem der Bund die Ausgaben übernimmt.

### Artikel 120 a

(1) Die Gesetze, die der Durchführung des Lastenausgleichs dienen,
können mit Zustimmung des Bundesrates bestimmen, daß sie auf dem
Gebiete der Ausgleichsleistungen teils durch den Bund, teils im
Auftrage des Bundes durch die Länder ausgeführt werden und daß die
der Bundesregierung und den zuständigen obersten Bundesbehörden auf
Grund des Artikels 85 insoweit zustehenden Befugnisse ganz oder
teilweise dem Bundesausgleichsamt übertragen werden. Das
Bundesausgleichsamt bedarf bei Ausübung dieser Befugnisse nicht der
Zustimmung des Bundesrates; seine Weisungen sind, abgesehen von den
Fällen der Dringlichkeit, an die obersten Landesbehörden
(Landesausgleichsämter) zu richten.

(2) Artikel 87 Absatz 3 Satz 2 bleibt unberührt.

### Artikel 121

Mehrheit der Mitglieder des Bundestags und der Bundesversammlung im
Sinne dieses Grundgesetzes ist die Mehrheit ihrer gesetzlichen
Mitgliederzahl.

### Artikel 122

(1) Vom Zusammentritt des Bundestages an werden die Gesetze
ausschließlich von den in diesem Grundgesetz anerkannten
gesetzgebenden Gewalten beschlossen.

(2) Gesetzgebende und bei der Gesetzgebung beratend mitwirkende
Körperschaften, deren Zuständigkeit nach Absatz 1 endet, sind mit
diesem Zeitpunkt aufgelöst.

### Artikel 123

(1) Recht aus der Zeit vor dem Zusammentritt des Bundestages gilt
fort, soweit es dem Grundgesetze nicht widerspricht.

(2) Die vom Deutschen Reich abgeschlossenen Staatsverträge, die
sich auf Gegenstände beziehen, für die nach diesem Grundgesetze die
Landesgesetzgebung zuständig ist, bleiben, wenn sie nach
allgemeinen Rechtsgrundsätzen gültig sind und fortgelten, unter
Vorbehalt aller Rechte und Einwendungen der Beteiligten in Kraft,
bis neue Staatsverträge durch die nach diesem Grundgesetze
zuständigen Stellen abgeschlossen werden oder ihre Beendigung auf
Grund der in ihnen enthaltenen Bestimmungen anderweitig erfolgt.

### Artikel 124

Recht, das Gegenstände der ausschließlichen Gesetzgebung des Bundes
betrifft, wird innerhalb seines Geltungsbereiches Bundesrecht.

### Artikel 125

Recht, das Gegenstände der konkurrierenden Gesetzgebung des Bundes
betrifft, wird innerhalb seines Geltungsbereiches Bundesrecht,

1.  soweit es innerhalb einer oder mehrerer Besatzungszonen
    einheitlich gilt,
2.  soweit es sich um Recht handelt, durch das nach dem 8. Mai 1945
    früheres Reichsrecht abgeändert worden ist.

### Artikel 126

Meinungsverschiedenheiten über das Fortgelten von Recht als
Bundesrecht entscheidet das Bundesverfassungsgericht.

### Artikel 127

Die Bundesregierung kann mit Zustimmung der Regierungen der
beteiligten Länder Recht der Verwaltung des Vereinigten
Wirtschaftsgebietes, soweit es nach Artikel 124 oder 125 als
Bundesrecht fortgilt, innerhalb eines Jahres nach Verkündigung
dieses Grundgesetzes in den Ländern Baden, Groß-Berlin,
Rheinland-Pfalz und Württemberg-Hohenzollern in Kraft setzen.

### Artikel 128

Soweit fortgeltendes Recht Weisungsrechte im Sinne des Artikels 84
Absatz 5 vorsieht, bleiben sie bis zu einer anderweitigen
gesetzlichen Regelung bestehen.

### Artikel 129

(1) Soweit in Rechtsvorschriften, die als Bundesrecht fortgelten,
eine Ermächtigung zum Erlasse von Rechtsverordnungen oder
allgemeinen Verwaltungsvorschriften sowie zur Vornahme von
Verwaltungsakten enthalten ist, geht sie auf die nunmehr sachlich
zuständigen Stellen über. In Zweifelsfällen entscheidet die
Bundesregierung im Einvernehmen mit dem Bundesrate; die
Entscheidung ist zu veröffentlichen.

(2) Soweit in Rechtsvorschriften, die als Landesrecht fortgelten,
eine solche Ermächtigung enthalten ist, wird sie von den nach
Landesrecht zuständigen Stellen ausgeübt.

(3) Soweit Rechtsvorschriften im Sinne der Absätze 1 und 2 zu ihrer
Änderung oder Ergänzung oder zum Erlaß von Rechtsvorschriften
anstelle von Gesetzen ermächtigen, sind diese Ermächtigungen
erloschen.

(4) Die Vorschriften der Absätze 1 und 2 gelten entsprechend,
soweit in Rechtsvorschriften auf nicht mehr geltende Vorschriften
oder nicht mehr bestehende Einrichtungen verwiesen ist.

### Artikel 130

(1) Verwaltungsorgane und sonstige der öffentlichen Verwaltung oder
Rechtspflege dienende Einrichtungen, die nicht auf Landesrecht oder
Staatsverträgen zwischen Ländern beruhen, sowie die
Betriebsvereinigung der südwestdeutschen Eisenbahnen und der
Verwaltungsrat für das Post und Fernmeldewesen für das französische
Besatzungsgebiet unterstehen der Bundesregierung. Diese regelt mit
Zustimmung des Bundesrates die Überführung, Auflösung oder
Abwicklung.

(2) Oberster Disziplinarvorgesetzter der Angehörigen dieser
Verwaltungen und Einrichtungen ist der zuständige Bundesminister.

(3) Nicht landesunmittelbare und nicht auf Staatsverträgen zwischen
den Ländern beruhende Körperschaften und Anstalten des öffentlichen
Rechtes unterstehen der Aufsicht der zustehenden Obersten
Bundesbehörde.

### Artikel 131

Die Rechtsverhältnisse von Personen einschließlich der Flüchtlinge
und Vertriebenen, die am 8. Mai 1945 im öffentlichen Dienst
standen, aus anderen als beamten- oder tarifrechtlichen Gründen
ausgeschieden sind und bisher nicht oder nicht ihrer früheren
Stellung entsprechend verwendet werden, sind durch Bundesgesetz zu
regeln. Entsprechendes gilt für Personen einschließlich der
Flüchtlinge und Vertriebenen, die am 8. Mai 1945
versorgungsberechtigt waren und aus anderen als beamten- oder
tarifrechtlichen Gründen keine oder keine entsprechende Versorgung
mehr erhalten. Bis zum Inkrafttreten des Bundesgesetzes können
vorbehaltlich anderweitiger landesrechtlicher Regelung
Rechtsansprüche nicht geltend gemacht werden.

### Artikel 132

(1) Beamte und Richter, die im Zeitpunkte des Inkrafttretens dieses
Grundgesetzes auf Lebenszeit angestellt sind, können binnen sechs
Monaten nach dem ersten Zusammentritt des Bundestages in den
Ruhestand oder Wartestand oder in ein Amt mit niedrigerem
Diensteinkommen versetzt werden, wenn ihnen die persönliche oder
fachliche Eignung für ihr Amt fehlt. Auf Angestellte, die in einem
unkündbaren Dienstverhältnis stehen, findet diese Vorschrift
entsprechende Anwendung. Bei Angestellten, deren Dienstverhältnis
kündbar ist, können über die tarifmäßige Regelung hinausgehende
Kündigungsfristen innerhalb der gleichen Frist aufgehoben werden.

(2) Diese Bestimmung findet keine Anwendung auf Angehörige des
öffentlichen Dienstes, die von den Vorschriften über die "Befreiung
vom Nationalsozialismus und Militarismus" nicht betroffen oder die
anerkannte Verfolgte des Nationalsozialismus sind, sofern nicht ein
wichtiger Grund in ihrer Person vorliegt.

(3) Den Betroffenen steht der Rechtsweg gemäß Artikel 19 Absatz 4
offen.

(4) Das Nähere bestimmt eine Verordnung der Bundesregierung, die
der Zustimmung des Bundesrates bedarf.

### Artikel 133

Der Bund tritt in die Rechte und Pflichten der Verwaltung des
Vereinigten Wirtschaftsgebietes ein.

### Artikel 134

(1) Das Vermögen des Reiches wird grundsätzlich Bundesvermögen.

(2) Soweit es nach seiner ursprünglichen Zweckbestimmung
überwiegend für Verwaltungsaufgaben bestimmt war, die nach diesem
Grundgesetze nicht Verwaltungsaufgaben des Bundes sind, ist es
unentgeltlich auf die nunmehr zuständigen Aufgabenträger und,
soweit es nach seiner gegenwärtigen, nicht nur vorübergehenden
Benutzung Verwaltungsaufgaben dient, die nach diesem Grundgesetz
nunmehr von den Ländern zu erfüllen sind, auf die Länder zu
übertragen. Der Bund kann auch sonstiges Vermögen den Ländern
übertragen.

(3) Vermögen, das dem Reich von den Ländern und Gemeinden
(Gemeindeverbänden) unentgeltlich zur Verfügung gestellt wurde,
wird wiederum Vermögen der Länder und Gemeinden (Gemeindeverbände),
soweit es nicht der Bund für eigene Verwaltungsaufgaben benötigt.

(4) Das Nähere regelt ein Bundesgesetz, das der Zustimmung des
Bundesrates bedarf.

### Artikel 135

(1) Hat sich nach dem 8. Mai 1945 bis zum Inkrafttreten dieses
Grundgesetzes die Landeszugehörigkeit eines Gebietes geändert, so
steht in diesem Gebiete das Vermögen des Landes, dem das Gebiet
angehört hat, dem Lande zu, dem es jetzt angehört.

(2) Das Vermögen nicht mehr bestehender Länder und nicht mehr
bestehender anderer Körperschaften und Anstalten des öffentlichen
Rechtes geht, soweit es nach seiner ursprünglichen Zweckbestimmung
überwiegend für Verwaltungsaufgaben bestimmt war, oder nach seiner
gegenwärtigen, nicht nur vorübergehenden Benutzung überwiegend
Verwaltungsaufgaben dient, auf das Land oder die Körperschaft oder
Anstalt des öffentlichen Rechtes über, die nunmehr diese Aufgaben
erfüllen.

(3) Grundvermögen nicht mehr bestehender Länder geht einschließlich
des Zubehörs, soweit es nicht bereits zu Vermögen im Sinne des
Absatzes 1 gehört, auf das Land über, in dessen Gebiet es belegen
ist.

(4) Sofern ein überwiegendes Interesse des Bundes oder das
besondere Interesse eines Gebietes es erfordert, kann durch
Bundesgesetz eine von den Absätzen 1 bis 3 abweichende Regelung
getroffen werden.

(5) Im übrigen wird die Rechtsnachfolge und die Auseinandersetzung,
soweit sie nicht bis zum 1. Januar 1952 durch Vereinbarung zwischen
den beteiligten Ländern oder Körperschaften oder Anstalten des
öffentlichen Rechtes erfolgt, durch Bundesgesetz geregelt, das der
Zustimmung des Bundesrates bedarf.

(6) Beteiligungen des ehemaligen Landes Preußen an Unternehmen des
privaten Rechtes gehen auf den Bund über. Das Nähere regelt ein
Bundesgesetz, das auch Abweichendes bestimmen kann.

(7) Soweit über Vermögen, das einem Lande oder einer Körperschaft
oder Anstalt des öffentlichen Rechtes nach den Absätzen 1 bis 3
zufallen würde, von dem danach Berechtigten durch ein Landesgesetz,
auf Grund eines Landesgesetzes oder in anderer Weise bei
Inkrafttreten des Grundgesetzes verfügt worden war, gilt der
Vermögensübergang als vor der Verfügung erfolgt.

### Artikel 136

(1) Der Bundesrat tritt erstmalig am Tage des ersten
Zusammentrittes des Bundestages zusammen.

(2) Bis zur Wahl des ersten Bundespräsidenten werden dessen
Befugnisse von dem Präsidenten des Bundesrates ausgeübt. Das Recht
der Auflösung des Bundestages steht ihm nicht zu.

### Artikel 137

(1) Die Wählbarkeit von Beamten, Angestellten des öffentlichen
Dienstes und Richtern im Bund, in den Ländern und den Gemeinden
kann gesetzlich beschränkt werden.

(2) Für die Wahl des ersten Bundestages, der ersten
Bundesversammlung und des ersten Bundespräsidenten der
Bundesrepublik gilt das vom Parlamentarischen Rat zu beschließende
Wahlgesetz.

(3) Die dem Bundesverfassungsgerichte gemäß Artikel 41 Absatz 2
zustehende Befugnis wird bis zu seiner Errichtung von dem Deutschen
Obergericht für das Vereinigte Wirtschaftsgebiet wahrgenommen, das
nach Maßgabe seiner Verfahrensordnung entscheidet.

### Artikel 138

Änderungen der Einrichtungen des jetzt bestehenden Notariats in den
Ländern Baden, Bayern, Württemberg-Baden und
Württemberg-Hohenzollern bedürfen der Zustimmung der Regierungen
dieser Länder.

### Artikel 139

Die "zur Befreiung des deutschen Volkes vom Nationalsozialismus und
Militarismus" erlassenen Rechtsvorschriften werden von den
Bestimmungen dieses Grundgesetzes nicht berührt.

### Artikel 140

Die Bestimmungen der Artikel 136, 137, 138, 139 und 141 der
deutschen Verfassung vom 11. August 1919 sind Bestandteil dieses
Grundgesetzes.

### Artikel 141

Artikel 7 Absatz 3 Satz 1 findet keine Anwendung in einem Lande, in
dem am 1. Januar 1949 eine andere landesrechtliche Regelung
bestand.

### Artikel 142

Ungeachtet der Vorschrift des Artikels 31 bleiben Bestimmungen der
Landesverfassungen auch insoweit in Kraft, als sie in
Übereinstimmung mit den Artikeln 1 bis 18 dieses Grundgesetzes
Grundrechte gewährleisten.

### Artikel 143

[aufgehoben]

### Artikel 144

(1) Dieses Grundgesetz bedarf der Annahme durch die
Volksvertretungen in zwei Dritteln der deutschen Länder, in denen
es zunächst gelten soll.

(2) Soweit die Anwendung dieses Grundgesetzes In einem der in
Artikel 23 aufgeführten Länder oder in einem Teile eines dieser
Länder Beschränkungen unterliegt, hat das Land oder der Teil des
Landes das Recht, gemäß Artikel 38 Vertreter in den Bundestag und
gemäß Artikel 50 Vertreter in den Bundesrat zu entsenden.

### Artikel 145

(1) Der Parlamentarische Rat stellt in öffentlicher Sitzung unter
Mitwirkung der Abgeordneten Groß-Berlins die Annahme dieses
Grundgesetzes fest, fertigt es aus und verkündet es.

(2) Dieses Grundgesetz tritt mit Ablauf des Tages der Verkündung in
Kraft.

(3) Es ist im Bundesgesetzblatte zu veröffentlichen,

### Artikel 146

Dieses Grundgesetz verliert seine Gültigkeit an dem Tage, an dem
eine Verfassung in Kraft tritt, die von dem deutschen Volke in
freier Entscheidung beschlossen worden ist.



